### Python的介绍

Python是一门解释型、面向对象的动态数据类型高级程序语言；
可工作于多种操作系统以及开发平台；
正如Perl语言一样, Python的源代码同样遵循 GPL(GNU General Public License)开源协议。

### Python的特点

1.&nbsp;Python使用C语言开发，但是Python不再有C语言中的指针等麻烦的数据类型；  
2.&nbsp;Python具有很强的面向对象特性，而且简化了面向对象的实现。消除了一些麻烦的面向对象元素；  
3.&nbsp;Python代码使用空格或制表符缩进的方式分割代码块；  
4.&nbsp;Python仅有30个左右的保留字，而且没有分号、`begin`和`end`等标记；  
5.&nbsp;Python是强类型语言，变量创建后会对应一种数据类型，出现在同一表达式中的不同类型的变量需要做类型转换。

### 搭建开发环境

如果你是Windows用户，那么你很可能需要去Python的官方站点去下载并安装Python；
如果你是Unix/Linux用户，多半你的操作系统下已经预置了Python；
如果你是Mac用户，注意：新版本的Mac预置了Python，而旧版本的用户可以去Python的官方站点获取Python。

### 关于版本选择

Python目前的主流版本有Python2.x、Python3.x。那么，本着向前看的路子，我们的教程中主要讲解Python3。

### Python数据类型

1.&nbsp;Python的数字类型分为整型、长整型、浮点型、布尔型、复数类型；  
2.&nbsp;Python没有类似C语言中的`char`字符类型；  
3.&nbsp;Python的内部没有“普通类型”，正所谓一切皆对象；  
4.&nbsp;如果需要查看变量的类型，可以使用`type`方法，eg：`type(var)`；  
5.&nbsp;Python共有3种表示字符串类型的方式，即单引号、双引号和三引号。单引号和双引号的作用是基本相同的。Python程序员更喜欢用单引号，而C/Java程序员则习惯地使用双引号。值得一提的是Python中三引号可以将复杂的字符串进行复制。

### 运算符和表达式

1.&nbsp;Python中不支持自增运算符和自减运算符。例如`i++`/`i--`是错误的，而`i+=1`则是正确的；  
2.&nbsp;不等于，用`!=`或`<>`表示；  
3.&nbsp;等于，则用`==`表示；  
4.&nbsp;逻辑表达式中`and`表示逻辑与，`or`表示逻辑或，`not`表示逻辑非。

### 控制语句

#### 条件语句—— if ……

Python条件语句是通过一条或多条语句的执行结果（`True`或者`False`）来决定执行的代码块。

基本形式如下：

```python
if 判断条件:
	执行语句……
else:
	执行语句……
```

#### 循环语句—— while、for ……

1.&nbsp;循环类型: while循环、for循环、嵌套循环  
2.&nbsp;循环控制语句: `break`、`continue`、`pass`

while循环和for循环的基本形式如下：

```python
while 判断条件:
	执行语句……
```

```python
for iterating_var in sequence:
	statements(s)
```

### 数组序列

1.&nbsp;**元祖** `tuple` 类似于一辆可以装载数据的火车，不过在首次装载数据后就不能对车厢内的数据进行第二次修改了  
2.&nbsp;**列表** `list` 与元祖相似，但允许对数据进行多次地修改  
3.&nbsp;**字典** `dict` 在列表的基础上用名字标明每节车厢，方便查阅和修改
	
### 函数

1.&nbsp;函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。  
2.&nbsp;函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你可能已经知道Python提供了许多内建函数，比如`print()`。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

### 类与对象

1.&nbsp;Python从设计之初就已经是一门面向对象的语言，正因为如此，在Python中创建一个类和对象是很容易的。有机会我们会详细介绍Python的面向对象编程。  
2.&nbsp;如果你以前没有接触过面向对象的编程语言，那你可能需要先了解一些面向对象语言的基本特征，在头脑里头形成一个基本的面向对象的概念，这样有助于你更容易的学习Python的面向对象编程。

**PS:** **类** 框定具体事物特征的概念，如人类，猫类；**对象** 符合类特征的具体事物，如每一个具体的人
